Hola, buen día. En seguimiento al curso
de capacitación y preparación de
secretarios del Poder Judicial de la
Federación en diciembre 2026, nos
encontramos en la Escuela Nacional de
Formación Judicial Extensión Regional
Nesahualcoyol y abordaremos la temática
de el taller de solución de problemas
jurídicos y nos gustaría abordar la
función jurisdiccional de las personas
secretarias atendiendo las distintas
competencias que integran los diversos
órganos del poder judicial, la función
que llevan a cabo al conocer de manera
inicial de los asuntos que son puestos
en su conocimiento, que son turnados a
sus órganos, qué aspecto de manera
destacada y relevante consideran
transmitirle a los alumnos y alumnas que
forman parte de este programa académico.
Licenciado Iván,
hola, ¿qué tal? Soy Iván Resendiz
Ferreira, secretario adscrito al
Tribunal Colegiado de Apelación del
Segundo Circuito en Esahualcoyet.
Eh, bueno, la función principal en en
Tribunal Colegiado de Apelación al
momento de recepcionar los asuntos en
tocas de apelación, bueno, pues eh en un
primer momento se le asigna un número de
registro a la promoción y
un número de de consecutivo de toca de
apelación, tanto en civil como en penal,
¿no?
Ahora, un aspecto importante es que en
tenemos la integración del expediente
electrónico y normalmente se coloca a
disposición del órgano jurisdiccional el
este la disponibilidad del expediente
electrónico, ¿no? Es decir, para que
nosotros podamos visualizar las
constancias a este a través del sistema
de integración de expedientes, ¿no? Pero
lo primero que se le revisa al
expediente es si si vienen todas las
constancias. ¿Por qué? Porque si no
tenemos todas las constancias para poder
verificar que las notificaciones se
encuentren debidamente realizadas,
etcétera, eh no podemos eh partir eh una
ver la procedencia, ver eh la
temporalidad, ¿no?, en que se interpuso
el recurso. Eh, no se puede verificar
tampoco si este si esa si esa persona es
una es un recurrente legítimo, ¿no?
decía en su momento mi compañera Andrea
en un diverso este tema,
verificar que realmente la promoción se
encuentre debidamente firmada. ¿Por qué?
porque este pues ahí partimos, ¿no?, de
la voluntad de las partes para poder
instar a la al recurso. Eh, tenemos
también después de eso que una vez que
ya tenemos integrado el expediente
electrónico, que sí se puede visualizar,
bueno, pues eh empezamos a verificar si
todas estas estas eh circunstancias se
cumplen. Temporalidad, procedencia y
legitimación.
proponemos un acuerdo de trámite eh de
admisión, desechamiento, incompetencia
y con posterioridad eh en ese mismo
acuerdo. Aquí hay una particularidad
específica que nos da el acuerdo 22/
2023 2022, perdón. este nos establece
que se tiene que realizar un turno
aleatorio en ese mismo en ese mismo
auto, es decir, desde la admisión se
realiza el turno a una de las ponencias.
Eh, normalmente o lo que debería de
hacerse es a través de un del sistema de
integración de expedientes del CISE,
pero eh como esta función todavía no ha
sido eh completamente eh
este funcional, porque a veces el
sistema funciona, a veces no, no somos
muchos órganos a a nivel nacional, este
bueno, pues se lleva un control un
control de de este de este de este turno
interno que ya realizamos por ponencia.
Una vez que ya está integrado el
expediente, es decir, que todas las
partes se encuentran debidamente
notificadas de de la admisión o
desechamiento de ese recurso, digo,
mejor dicho, admisión, lo que tenemos
que hacer es eh confirmar ese turno. Se
confirma el turno y se pasa al a al tema
de la resolución, del proyecto de
resolución. Aquí hay un aspecto muy
importante. Eh, nosotros no culmina el
asunto en la en enviar el asunto al
archivo, ordenar su su archivo
definitivo, ¿no? Eh, no se culmina ahí
el asunto. ¿Por qué? Porque recordemos
que se tienen 8 años para promover el
juicio de amparo directo. Entonces el
juicio de amparo directo se puede
promover incluso al tercer año que ya se
envió el archivo y entonces tenemos que
sacar el asunto del archivo y este
mandarlo al Tribunal Colegiado de
Circuito.
Bueno, para seguir con esta dinámica de
la charla, veremos ahora qué similitudes
o diferencias podemos encontrar en un
juzgado de distrito y por eso le
preguntamos a la licenciada Andrea.
Hola, ¿cómo están? Soy Andre León
Gutiérrez, secretaria adscrita al
juzgado 17o de distrito en el Estado de
México. Y bueno, en un juzgado de
distrito, pues normalmente lo que se ve
es amparo indirecto. Entonces, les voy a
hablar un poquito del amparo indirecto.
Al momento nosotros de recibir la
demanda, creo que lo primero que se debe
de hacer y que tal vez suena muy lógico,
pero he visto en la práctica que no
muchos lo hacen, es leer íntegramente la
demanda, tanto desde el proemio, desde
acto reclamado, conceptos de violación.
¿Por qué? Porque de cualquier parte de
la demanda se puede percibir si existe
algún acto que sea de tramitación
urgente, ¿no? Entonces se le tendría que
dar como una tramitación especial donde
no se necesitan los mismos requisitos
que para una demanda que no tenga un
acto reclamado de tramitación urgente.
Pero bueno, en el supuesto donde no sea
de tramitación urgente, lo primero que
se hace pues primero es ver, como decía
mi compañero, que tenga firma, ¿no? que
contenga una firma, que se plasme la
voluntad de la parte de seguir con el
juicio de amparo. Después de eso, ya nos
vamos a que se cumplan los requisitos
del 108 de la ley de amparo. Este,
bueno, desde nombre, terceros
interesados, acto reclamado, conceptos
de violación, los hechos y que se
entienda bien, ¿no? Este, que podamos
fijar claramente cuál es el acto
reclamado. Ya sabiendo cuál es
claramente el acto reclamado, ya
analizamos en un segundo plano si es
procedente, si se en su caso se va a
desechar. La procedencia puede venir
tanto de la ley como de la
jurisprudencia.
En su caso, pues de no ser procedente se
deshecha.
Si somos competentes, porque se haría un
auto de incompetencia, se mandaría ya
sea por materia, territorio, grado.
¿Y qué pasa cuando advierten alguna
irregularidad en este escrito de demanda
o como bien lo mencionas, no es clara en
su petición?
En ese caso, lo que se necesita es
prevenir. ¿Por qué? Porque desde el
primer momento en el que nosotros lo
recibimos, ya sabemos que vamos a
resolver, ¿no? Entonces, tenemos que
tener muy clara la fijación del acto
reclamado de los hechos y pues más que
nada para que al momento de resolver
tengamos muy fijada la litis ya desde un
principio. Entonces, en su momento, si
no es claro, se prevendría la demanda,
prevendríamos a la persona quejosa para
que cumpliera con estos requisitos y en
caso de cumplirlos, en caso de que sea
procedente el amparo ya cumplida, se
admitiría. y y pueden prevenir por
cualquier cosa o solo por aspectos que
están señalados como requisitos en la
ley.
Únicamente por aspectos que están
señalados en la ley. Y ahora, siguiendo
esta dinámica de la charla, abordaremos
desde la visión del Tribunal Colegiado
de Circuito qué determinaciones realiza
o qué actos realiza para efecto de
pronunciarse cuando reciben de manera
inicial un asunto, una demanda de amparo
directo, un recurso, revisión o queja de
los que son del común conocimiento de
los tribunales. Licenciado,
con gusto, señor. Mi nombre es Pablo
García de Alba Tapia. Soy secretario de
acuerdos en el primer tribunal colegiado
del segundo circuito en el Estado de
México, en Ciudad Nesagual Coyotil.
Eh, al recibir una demanda eh dada la
naturaleza del órgano jurisdiccional, eh
la recibimos vía un informe que nos
remite, ya sea tratándose de amparo
directo, nos remite las salas
correspondientes y tratándose de
recursos nos los remiten los jueces. Eh,
en ese informe ya nos detallan eh de
antecedentes del del autorrecurrido
o del la sentencia que puso fin al
juicio y eh
asimismo nos eh señalan si es cierto o
no el acto y también nos indican eh eh
en la temporalidad. Es es un requisito
de ley que nos indica en la la
temporalidad eh con la que se dictó la
se notificó la sentencia o resolución
recurrida y en los días que
transcurrieron hasta su promoción eh
hasta la promoción del respectivo
recurso o juicio. Un detalle importante
que a tener en cuenta es si existen
causas de improcedencia, como lo puede
serispendencia
o cosa juzgada, porque los órganos
jurisdiccionales no se pronuncian sobre
esas causas, sino se limitan a señalar
si es cierto o no el acto que se está
combatiendo. Otra cuestión relevante en
mi experiencia es advertir si somos
competentes o no, porque en ningún
sentido tendría darle trámite al asunto
cuando ya advertimos inicialmente que no
es de la competencia de de la sede. Y
tengan presente que muchas
determinaciones como las que se como las
que les comento son emitidas justamente
por órganos que están actuando en
auxilio de de otros órganos de primera
instancia eh o bien en esas sedes, las
sedes que se que se encargan de resolver
el juicio y eh genera genera eh este
pronunciamiento sobre si somos o no
competentes.
Algo tener presente también en mi
experiencia es conocer la personalidad
de quien acude al recurso, eh
especialmente vigilar el el en la
materia penal, por ejemplo, cuando son
personas que vienen con una sentencia eh
que confirma una condena y están
privadas de la libertad. En ese caso
pueden eh confeccionar ellos mismos la
demanda y como tal existen criterios
acerca de eh dilucidar si es necesario
el requerir el asignarles un defensor de
oficio eh que los acompañe para que
conozcan del asunto. ¿Por qué razón?
Porque
puede ser una sentencia de amparo y como
tal que amerite todavía un
pronunciamiento o bien que sea
recurrible ante nuestro máximo tribunal.
A ver, licenciado, en esta dinámica que
tenemos con juzgados y colegiados en la
materia del amparo y platicábamos con la
licenciada Andrea del tema de la
prevención, pero en la demanda de amparo
indirecto se recibe solo o comúnmente
con la información que consta en la
demanda. Ustedes reciben todo el
expediente, reciben las constancias en
el amparo directo o incluso reciben los
autos de los recursos. ¿Es normal que
prevengan en los colegiados?
Eh, no es la regla general eh virtud a
que el órgano jurisdiccional que recibe
la demanda eh puede hacer ese
pronunciamiento de prevención sobre si
que precise cuál es el acto que esté
impugnando
o bien eh señale los antecedentes o e
quizás algún otro requisito eh que ahora
se me escapa y nosotros subsidiariamente
mente podemos hacer esa prevención. Eh,
sin embargo, el dada la naturaleza del
recurso, eh, nuestra actividad eh está
circunscrita
a inicialmente
a eh
verificar que las autoridades
las autoridades responsables
o bien las recurridas integren
debidamente el recurso
y de ahí se puede extraer la información
que haga falta para fijar la litis o
necesitaríamos acudir a una prevención
porque eh al final el tema de la
prevención está expresamente señalada
para el juicio de amparo indirecto, no
para el directo, sin embargo, también
tiene requisitos que cumplir la demanda.
tienen eh en este trabajo que usted
desarrolla de manera inicial en la
Secretaría de Acuerdos comúnmente eh ese
tipo de irregularidades y pensemos solo
en, no sé, un apellido mal señalado,
este, una dirección mal ubicada, que se
equivocan en el año, pero sí es el día y
el mes. ustedes acuden a las constancias
de autos para eh atendiendo este
imperativo constitucional de justicia
pronta y expedita o eh considera usted
que lo pertinente es optar por una
prevención para no variar la litis a eh
desconociendo lo que señaló la parte
quejosa o recurrente
eh por supuesto es un aspecto muy
importante porque
eh suelen existir errores de de esta
índole y eh
para el regularizar el el
como tal para
fijar debida, conocer las partes y
conocer debidamente el auto recurrido o
la sentencia reclamada, podemos hacer la
corrección con apoyo eh en la
disposición normativa de nuestra ley
reglamentaria, que así nos lo permite.
Siendo así alumnos y alumnas del curso
básico, podemos observar tanto las
similitudes como las diferencias en la
actuación inicial que deben de llevar a
cabo como personas secretarias en los
distintos órganos y competencias de cada
uno de ellos, integrantes del Poder
Judicial de la Federación. Les
agradezco.